# 造類秘術
CLASS LITERALS for wenyan-lang.

## 序
> 感盤古開闢，三皇治世，五帝定倫，世界之間，萬物皆有其類。雞者，禽也。狐者，獸也。松者，木也。《文言陰符》者，書也。或曰，禽、獸、木、書，皆既有之類，今欲「造」一類，可乎？又曰，西人可而吾輩蓋不可矣。然有善者，苦修西人造類之術，終得正果，乃授人也。其道於此。 

## 造類之術
> 萬`物`皆有其類。故名之「造類」，實造一`術`也，其術可造斯類之物也。
```
批曰。「「性者。名-值也，法者。名-術也。其術之参之一者。其物自身也。蓋同犀之this也。」」
今有一術。名之曰「造類」。欲行是術。必先得二物。曰「性書」。曰「法書」。
```
蓋得一術。
### 性
`「性書」`者，`物`也。名-值也。  
若
```
吾嘗觀「「格物」」之書。方悟「置物」「取物」之義。
吾有一物。名之曰「禽性書」。
夫「禽性書」。夫「「名」」。夫「「禽」」。取三以施「置物」。噫。
```
### 法
`「法書」`者。`物`也。名-術也。其術也奇特，必先得一物，其物自身也。或云類之法，實謂其物之法，其法法其物，得其物之性也。得其自身之物，法之亦易也。其自身之物已矣，或有余參。若有者，述之以`必先得`；若無者，加`無余參矣`於其尾。  
若
```
吾嘗觀「「格物」」之書。方悟「置物」「取物」之義。
吾有一術。名之曰「報名」。欲行是術。必先得一物。曰「己」。無余參矣。乃行是術曰。
    夫「己」。夫「「名」」。取二以施「取物」。加其於「「吾乃」」。加其以「「也。」」。書之。
是謂「報名」之術也。
吾有一術。名之曰「報名之二」。欲行是術。必先得一物。曰「己」。一數。曰「甲」。乃行是術曰。
    夫「己」。夫「「名」」。取二以施「取物」。加其於「「吾乃」」。加其以「「也。」」。夫「甲」。書之。
是謂「報名之二」之術也。
```

## 繼以造類之術
> 夫世界之間，類中亦有其類，蓋謂「繼承」。若禽之類中有鳥之類也。禽者，名之曰「父類」；鳥者，名之曰「子類」。
```
批曰。「「性者。名-值也。法者。名-術也。其術之参之一者。其物自身也。蓋同犀之this也。其術之参之二者。其父也。蓋同犀之super也。」」
今有一術。名之曰「繼以造類」。欲行是術。必先得一術。曰「造父類」。二物。曰「性書」。曰「法書」。
```
`「造父類」`者，其父之術也。亦得一術。
### 性
蓋同前。其特有三。計開。

- 其父之性者，雖其子之`「性書」`未述，其子亦有也。
- 其父之性，其子`「性書」`亦有者，其子之值覆其父也。
- 其子亦可有其父未有之性也。
### 法
其術益奇特也，必先得二物，曰其物自身也，曰其父也。若有余參者，述之以`必先得`；若無者，加`無余參矣`於其尾。  
其子之法法其子，得其子之性；其父之法亦法其子，亦得其子之性。如欲父之性者，取之以`取物`。  
若
```
吾嘗觀「「格物」」之書。方悟「置物」「取物」之義。
吾有一術。名之曰「報名」。欲行是術。必先得二物。曰「己」。曰「父」。無余參矣。乃行是術曰。
    夫「父」。夫「「報名」」。取二以施「取物」。施其。
    夫「己」。夫「「名」」。取二以施「取物」。加其於「「吾乃」」。加其以「「也。」」。書之。
是謂「報名」之術也。
```

## 末
此即西人造類之術，何高之有？世人皆知也。  
[範例](https://github.com/GLanguage/class-wy/tree/master/%E7%AF%84%E4%BE%8B)
